Liebe Studierende, das vor Ihnen liegende Begleitheft hat das Ziel, Wissen auf dem Gebiet der angewandten Kryptographie zu vermitteln. Konkret werden die Themengebiete „symmetrische Kryptosysteme“ und „kryptographische Hash-Funktionen“ behandelt. Das Begleitheft basiert auf ausgewählten Kapiteln des von Christof Paar und Jan Pelzl geschriebenen Buches Kryptografie verständlich: Ein Lehrbuch für Studierende und Anwender [5]. Kapitel 1 beinhaltet eine Einführung in das Gebiet der Kryptologie und deren Untergebiete Kryptographie und Kryptanalyse. Es wird erläutert, was man unter einem sym- metrischen Kryptosystem versteht und wie ein solches prinzipiell aufgebaut ist. Mit Blockchiffren und Stromchiffren werden die beiden Arten von symmetrischen Kryptosystemen behandelt. Es folgt eine kurze Einführung in die Kryptanalyse, in der die verschiedenen Methoden der Kryptanalyse vorgestellt werden. Die Konzepte werden exemplarisch an klassischen Kryptosystemen wie der Verschiebechiffre und der affinen Chiffre veranschaulicht. Abschließend wird das Konzept der informationstheoretischen Sicherheit vorgestellt, mit dem die Qualität eines Kryptosystems hinsichtlich seiner Sicherheit bewertet werden kann. Als Beispiel für ein sicheres Kryptosystem wird das One-Time-Pad besprochen. Kapitel 2 widmet sich dem Data Encryption Standard (DES). Die Veröffentlichung dieses Standards gilt als Meilenstein der Kryptographie, da zum ersten Mal in der Geschichte die Spezifikation eines kryptographischen Verfahrens einer breiten Öffent- lichkeit zugänglich und das Verfahren selbst kostenlos zur Nutzung zur Verfügung gestellt wurde. Im Rahmen des Kapitels wird der Aufbau des DES vorgestellt und mit der Feistel-Struktur die zentrale Komponente besprochen. Es wird erklärt, wie aus dem Schlüssel die zur Chiffrierung benötigten Rundenschlüssel berechnet werden. Auch wenn der DES aus heutiger Sicht nicht mehr sicher ist, sind die in ihm genutzten Verfahren auch heute von Relevanz. Die mit dem DES eingeführten Bausteine wurden im Laufe der Zeit im Detail analysiert und weiter entwickelt und sind in vielen modernen Kryptosystemen zu finden. Kapitel 3 behandelt den Advanced Encryption Standard (AES), den aktuellen weltweiten Standard für symmetrische Kryptosysteme. Das Design des AES unterscheidet sich stark von dem des DES. Der AES ist für viele verschiedene Einsatzszenarien geeignet und sowohl in Hardware als auch in Software effizient implementierbar. Das Kapitel beginnt mit einer Einführung in endliche Körper, die die mathematische Grundlage für den AES bilden. Anschließend werden der Aufbau von AES besprochen und die in der internen Struktur genutzten Schichten durchgenommen. Kryptographische Hash-Funktionen bilden den Inhalt von Kapitel 4. Hash-Funktionen werden beispielsweise in digitalen Signaturen eingesetzt. In diesem Kapitel werden die Sicherheitsanforderungen an solche Funktionen beleuchtet und Verfahren zur Konstruktion vorgestellt. Anhand des Beispiels des Secure Hash Algorithm 1 (SHA-1) wird der typische Aufbau einer kryptographischen Hash-Funktion auf Basis der Merkle-Damgå-Konstruktion besprochen. Das Kapitel schließt mit einer Übersicht über standardisierte kryptographische Hash-Funktionen und deren Sicherheit.